Pi ("pi")

Na matemática, "pi" é uma proporção numérica originada da relação entre as grandezas do perímetro de uma circunferencia e seu diâmetro; em outras palavras, se uma circunferencia tem perímetro p e diametro d, então aquele número é igual a p/d. É representado pela letra grega "pi". Outros nomes para esta constantes são constante circular, constante de Arquimedes ou número de Ludolph.

O valor de "pi" pertence aos números irracionais. Para a maioria dos cálculos simples é comum aproximar "pi" por 3,14. Uma boa parte das calculadoras científicas de 8 dígitos aproxima "pi" por 3,1415927. Para cálculos mais precisos pode-se utilizar "pi" =~ 3,1415926535897932384626433832795028841971693993751058 com 52 casas decimais. Para cálculos ainda mais precisos pode-se obter aproximações de "pi" através de algoritmos computacionais. Um engenheiro japones e um estudante americano de Ciência da Computação calcularem, usando em computador com doze núcleos físicos, cinco trilhões de dígitos, o equivalente a 6 terabytes de dados.


Várias relações matemáticas dependem do conhecimento da constante "pi", as mais conhecidas a nível didático são:

Perímetro de uma circunferencia: C = 2 * "pi" * r
Area do círculo: A = "pi" * r2
Volume de uma esfera: V = 4/3 * "pi" * r3.